---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      卧虎藏龙               # 标题 
subtitle:  #副标题
date:       2018-6-12             # 时间
author:     yunlong                      # 作者
header-img: img/post-bg-2.png    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 影评
---

# 卧虎藏龙影评

---

**毛概课演讲，花了不少时间来写关于卧虎藏龙的这样一个分析与感想，放到博客上来记录一下**

武侠是中国特有的题材，可以反映中国人的文化特质。武侠是中国人对生活的一种浪漫主义的创作，我想通过分析卧虎藏龙这一部武侠片，从中体会出一些中国文化的特质，再以社会主义核心价值观来进行思考与评判。
卧虎藏龙是华语电影史上第一部荣获奥斯卡金像奖最佳外语片的影片，在国内国际电影界有着比较高的地位，由于获得了西方电影界的最高奖项，也是西方人了解中国文化的一种方式。

## 导演李安：
李安是台湾人，在美国学习的导演专业，所以李安的电影文化内核是东方的，但也受西方文化的影响。李安的电影一半东方，一半西方，他的电影语言深受西方影响，所以卧虎藏龙才很受西方人的喜爱，
媚外 不认为 中国文化的魅力 民族的才是世界的
中国的传统文化对李安的影响很深，李安也关注中国文化，
家庭三部曲，中国家庭，其中《推手》在常人看来就是一部家庭片，但李安却说这是一部功夫片，李安的功夫片更看重的是内心的。
故事梗概: 剑侠李慕白准备退隐江湖，他看望了死去朋友的妻子俞秀莲，两人早有情谊，但迫于礼教观念而不能结合。李慕白的宝剑被即将出嫁的玉娇龙偷走，玉娇龙是千金小姐，但她向往江湖生涯，还爱上了沙漠上的土匪小虎。最终她为了爱情，逃了婚，走入江湖。李慕白和俞秀莲为了维护玉娇龙的小姐名誉，一直为她隐瞒偷窃行为，劝她回家。然而，由于玉娇龙的师傅碧眼狐狸是李慕白的仇人，最终李慕白中暗算而死。玉娇龙去了武当，与她的情人小虎会面，然而因李慕白的死对她的影响，跳入了武当山的云海当中。

这个故事总的来说是一个礼教压抑人的情感的故事，李安在讲好这个故事的基础上，更注重人物内心世界情感刻画。每个人物身上也都有着他们的悲剧性，所以我想分析每个人人物

## 人物分析：
李慕白和俞秀莲：李慕白是江湖上鼎鼎有名的剑侠，但并不潇洒，肩负杀师之仇，他的师父被碧眼狐狸所杀，所以不能隐退江湖，也无法面对自己的内心，更无法正视他和俞秀莲的感情。他的好友孟思昭为他而死，而孟思昭与俞秀莲已有婚约，所以他不能不顾心中伦理的限制，与俞秀莲在一起。俞秀莲是一个顾全大局、坚毅隐忍的人，当玉娇龙问俞秀莲在江湖上走来走去的是不是很好玩，秀莲的回答是：“走江湖，靠的是人熟，讲信，讲义，应下来的，就要做到，不讲信义，可就玩不长了。她虽然一直默默陪伴着李慕白，但从不敢明确表达自己的爱意。当玉娇龙说羡慕江湖人的自由自在的时候，俞秀莲讲了孟思昭和他们的故事，说：“我们都是坚持要对得起思昭和那一纸婚约，你说的自由自在，我也渴望，但我从来也没有尝过……我虽然不是出身在官宦人家，但是一个女人一生该服从的道德和礼教并不少于你们。”
二人虽身在江湖，看似天地茫茫随意为家，然而实际刻板守矩十分无趣。由于礼教的束缚，二人浪费了自己的一生。当李慕白终于对俞秀莲说出我一直爱着你的时候，他们做好准备要打碎传统的礼教、冲破世俗的观念并放下所有的恩怨而在一起时，他们面对的却是生死两隔。

玉娇龙和小虎：
故事的一号主角应该是玉娇龙。她是故事矛盾的起点和终点，玉娇龙有一个江湖的梦。这个梦最初是师娘碧眼狐狸给她的，但是她并不想跟她师娘一起，做江洋大盗，她想做的是大侠。
但她的父亲是九门提督，她的成长环境里，江湖梦是禁忌，是绝对受抑制的。玉娇龙其实蛮令人佩服，因为她不会接受别人为自己安排的任何事情，也勇敢地反抗了自己被规定好了的人生，她追求爱情，追求快意潇洒的人生，而且她也为她所追求的而奋斗了，李慕白和俞秀莲是自觉遵守礼教观念和传统的，而玉娇龙却是要挣脱的一切束缚礼教，她的这种精神其实是很动人的。

碧眼狐狸：反派，武痴型的人，为了武功秘籍杀了李慕白的师父，不识字，玉娇龙留了一手，没有告诉他心决，她对玉娇龙既有利用，也有对女儿般的爱，最后她暗算杀死李慕白，其实真正想杀死的是玉娇龙，所以她临死前会说，娇龙，是她唯一的亲，唯一的仇。虽然她是个坏人反派，但最后的结局也有她的悲剧性。

《卧虎藏龙》的最精彩之处,不仅在于浓郁东方色彩的写意江湖,还在于,人物内心世界情感刻画《卧虎藏龙》的故事主题,其实是中式封建思想(压抑)与西方浪漫主义(释放)的结合与与西方浪漫主义(释放)的结合与碰撞。电影中的每一个主角,在内心深处都被一座牢笼囚禁着。
电影题目：江湖中卧虎藏龙，人心里何尝不是？刀剑里藏凶，人情里何尝不是？普通人心中波涛汹涌的内心世界才是真正的江湖和武侠。

无人不冤，有情皆孽 陈世骧先生1966年致金庸的一封书信，是对《天龙八部》的评论
为情所累，为执念所累，造成了悲剧。

## 悲剧性：
一个是社会的，李慕白和俞秀莲的故事是一个礼教压抑情感的故事，中国人对感情是压抑的，传统文化中讲究发乎情，止乎礼，然而情感越压抑，越强烈，对个人幸福的追求也不是文化的主流，古代社会中儒家要求人们修身齐家治国平天下，要求人们提高自己的品格和修为，
进入近现代后，在改革开放前，普通人身上也还背负着许多东西，不提倡考虑个人幸福。到了现在，社会已经给普通人松了绑，追求个人的幸福是最正确不过的事情了。这也是我理解的社会主义核心价值观中的自由的含义，就是能够自由地去追求个人的幸福。还有就是平等，玉娇龙和小虎的爱情，两人一个是旗人贵族，一个是平民强盗，所以不可能在一起，这也是那个社会人与人之间是不平等的，如果是在现在的话，虽然在家庭地位上有差距，但是在人格上肯定是平等的。
	
另一个是宿命般的悲剧，武侠小说里有很多情节都有这种宿命般的悲剧，比如天龙八部里乔峰误杀了他的爱人阿朱，这种宿命般的悲剧是不能够避免的，就像是玉娇龙再怎么追求自由自在的生活，她也没有得到，也不可能真正地得到她想要的自由。《神雕侠侣》中有这么一段偈言
“由爱故生忧，由爱故生怖；若离于爱者，无忧亦无怖“，因为对生活所求，有所爱，那就肯定会有求不得，这是种无法摆脱的宿命感的悲剧。那我们应该如何面对这种宿命感呢，那肯定不能和片中玉娇龙一样，跳入云海中，把一切都当做虚无抛弃。我想用影片中的两段话来作为答案，其实这也是十分朴素的道理。

影片中有一幕，李慕白和俞秀莲坐在宁静的竹林的小厅中，李慕白握着俞秀莲的手，说：“我们能触摸的东西，没有永远，师父一再说，把手握紧，里面什么也没有。把手松开，你拥有的是一切。”俞秀莲说：“这世间，不是每一件事都是虚幻的。你握着我的手，难道感觉不到它的真实吗？
以前只看见前边那就话，现在才觉得后边那句话才更微言大义，相比于拥有一切，真真实实地握紧身边的手才更重要。
影片片尾，挚爱李慕白死在她怀中后，俞秀莲对玉娇龙说：“答应我，不论你对此生的决定为何，一定要真诚地对待自己。”其实面对生活，最好的态度就是真诚地对待自己，做好眼前的事，爱身边的人，珍惜拥有的生活。我觉得这和我们社会主义核心价值观中个人部分爱国、敬业、诚信、友善的内涵是一致的，有些人说中国人没有信仰，其实我觉得真诚地对待自己，真诚地面对生活就是中国人对生活的信仰。我觉得这也是我们社会主义核心价值观所想要表达的。


